Производство киностудии
Арменфильм им. Амо Бекназаряна
МУЖЧИНЫ
Сценарий — Эдмонд КЕОСАЯН
Александр ЧЕРВИНСКИИ
Режиссер-постановщик
Эдмонд КЕОСАЯН
Главный оператор
Николай ВАСИПЬКОВ
Художник-постановщик
Рафаель БАБАЯН
Композитор
Роберт АМИРХАНЯН
В главных ролях:
Казарян — Армен дЖИГАРХАНЯН
Сурен — Мгер МКРТЧЯН
Вазген — Азат ШЕРЕНЦ
Арам — Аветик ГЕЁОРГЯН
Сакко — Армен АИВАЗЯН
Карине — Ала ТУМАНЯН
В ролях:
Жена Казаряна — Л. КЕОСАЯН
Многодетный — В. ПОДПОМОГОВ
Милиционер — С. ПОТИКЯН
Левон — Р. КОТАНДЖЯН
Ануш — К. ХАНДАНЯН
Самвел — Артур СААКЯН
Как ВЫ догадываетесь,
если фильм называется "Мужчины",
ТО Главным деЙСТВУЮЩИМ ЛИЦОМ,
естественно, будет женщина.
Однако куда нам торопиться?
Фильм назван "Мужчины",
и с этим не считаться нельзя.
В Армении мужчин много, и сегодня
это уже ни для кого не секрет.
МЫ же расскажем ТОЛЬКО О четырех.
Итак, первый из них — Вазген.
Вазген никогда не замыкается
в кругу собственных интересов.
Что бы спорного ни случилось
в городе, последнее слово за ним,
ибо мудрость
и справедливость этого человека
прямо ПРОПОРЦИОНаЛЬНа уважению,
которое Вазген снискал ВО всех СЛОЯХ
ГОРОДСКОГО населения.
Надо подумать, — сказал Вазген.
Согласитесь,
удивительно просто и мудро.
И всем вокруг сразу становится легко.
Сако.
Нет, он не живописец.
НО ОН знает ЖИЗНЬ.
Очевидно, тяга к прекрасному
слишком долго ютилась
В самых УКРОМНЫХ уголках
его СЛОЖНОЙ души,
и только теперь вырвалась наружу
с какой-то неистовой силой.
Если и сегодня Сако иногда
прохаживается по переулкам,
которые не очень ХОРОШО освещены,
ТО, поверьте, ТОЛЬКО дЛЯ ТОГО,
ЧТОбЫ еще раз ОСОЗНаТЬ,
как далек ОН ОТ всего ЭТОГО.
Правда, некоторые встречные
и сегодня вздрагивают на мгновение.
ЭТО ТОЛЬКО на мгновение.
Весь ГОРОД знает,
ЧТО у Сако железная ВОЛЯ.
Сурен.
Сурен-джан.
При всех наших горячих
симпатиях к этому мужчине
мудрым назвать его трудно,
более того, просто невозможно.
Если город считает,
что у Сурена ветер в голове,
ТО В ИЗВеСТНОЙ мере
ЭТО справедливо.
Это торт.
Не просто торт.
Это торт, изготовленный фабрикой,
которой многие годы,
очень многие годы руководит
младший брат Сурена Ромео.
Это жена Ромео Медея.
А это их сын Гамлет.
Мама Сурена.
На первый взгляд, всё в ее жизни
сложилось прекрасно.
Но это не так.
Затя нувшееся холостячество Сурена
делает и торт не сладким,
и музыку не милой.
дед Сурена Хамазаспа.
Говорят, он водил первый
автомобиль в нашем городе.
Отец Сурена Вартан, говорят,
на своей полуторке дошел до Берлина
и на одной из фронтовых дорог
подвез маршала Баграмяна.
Говорят.
Старая Вартамуш отлично знает,
откуда у Сурена в голове ветер.
ЭТО ТОЛЬКО ОН не знает.
В сельскохозяйственном ИНСТИТУТе
на заочном отделении УЧИТСЯ
приехавший к нам в город самый
молодой из наших четырех мужчин.
Арам.
Работает Арам в 3-м
таксомоторном парке,
Где И нашел ПРИВЯ3аННОСТЬ,
истинное дружеское участие,
даже опеку
остал ЬН Ь|Х трех.
Обратите внимание на ЭТОТ ВЗГЛЯД.
ЭТО не ВРОЖДеННОё,
это благоприобретенное
сравнительно недавно.
Первое ошеломляющее ЧУВСТВО,
обрушившись на Арама,
сделало ЭТОТ ВЗГЛЯД именно таким.
Карине, дочь уважаемого в городе
ученого Смбада Калашьяна,
не знала об этом
ни сном, ни духом.
А ИЗ всех ДОСТОЙНЫХ подражания
качеств настоящего МУЖЧИНЫ
Арам обладает самым
благородным — он не болтлив.
В его воображении ТеСНИЛОСЬ
МНОЖеСТВО невероятных случаев,
ПРИ КОТОРЬ|Х ОН
МОГ бы ПОЗНаКОМИТСЯ С Карине.
Но ни одному не суждено было
материализоваться,
Этот древний танец
называется кочари.
Главная ОСОбеННОСТЬ —
его танцуют ТОЛЬКО МУЖЧИНЫ.
Женщины заняты ПО ХОЗЯЙСТВУ.
Итак, танцуют его МУЖЧИНЫ,
крепко ВЗЯВШИСЬ за РУКИ
И тесно прижав плечо К плечу.
Кочари будет в дальнейшем отмечать
главы нашего повествования.
Его зовут нормальным
армянским именем Левон.
Это часы Левона.
Они показывают не только время,
число, день недели, месяц, год,
но и среднюю температуру
на Солярисе,
и что самое важное, направление
и скорость дрейфующих айсбергов.
Работа Левона
сложна и ответственна.
СЛОЖНОСТЬ В ТОМ, ЧТО ОН
ПОСТОЯННО должен делать ВИД,
ЧТО ДОТОШНОЭ ЛЮбОПЫТСТВО ТУРИСТОВ
доставляет ему УДОВОЛЬСТВИе.
А ответственность В ТОМ,
ЧТО ОН НИ на МИНУТУ
не имеет права забывать
что перед ним чуждый Запад,
за ним — родная Армения,
Что же еще?
да, к нашей истории
Левон никакого,
ПОЧТИ НИКаКОГО
ОТНОШеНИЯ не имеет.
ЭТО дает нам право решительно
ВеРНУТЬСЯ К нашим героям,
которые сегодня
абонированы "Интуристом".
В маршруте этой группы улица,
по которой мы едем, не значилась.
Это личная инициатива Вазгена.
Мудрые его мысли всё время бродили
вокруг нерешенной
проблемы его юного коллеги.
да, именно в этом доме
живет Карине.
Это новость.
Оказывается, ОНИ знакомы.
Старшина Саакян, как, впрочем,
все сотрудники ГАИ нашего города,
не ТОЛЬКО ОТЛИЧНЫЙ специалист,
НО И ШИРОКО образованный человек.
Слыхали?
С маленьким братцем Карине
нам еще придется иметь дело.
Сам зубной врач Казарян
И его супруга даже не подозревают,
какие удивительные
неожиданности ИХ ЖДУТ впереди.
Мне кажется,
ЧТО В светлой голове Вазгена
рождается нечто спасительное.
Мне показалось,
что он сейчас произнесет свое
знаменитое "надо подумать",
которое означает,
что всё уже давно придумано.
Так и есть.
Всё, оказывается,
можно решить так просто.
Надо делать ТО, ЧТО В свое время
сделал отец Вазгена, — свататься.
У Арама нет отца.
Но есть мать.
Она пойдет к Калашьяну.
Так и так, Сумбат Аракелович,
вот мой Арам, вот твоя Карине,
И давай станем родственниками.
С этим они и шли
в родную деревню Арама Хаштарак.
Это Ануш, соседка Арама.
Как они быстро растут,
соседские девочки.
Мать Арама.
Это бабушка Ненек,
она печет лаваш.
Брата Ануш зовут джеймс.
КаК видите, И сюда
ПРОНИКЛИ новые веяния.
Вам никогда не ПРИХОДИЛОСЬ
сидеть за кавказским СТОЛОМ?
Нет еще?
Значит, вам еще ПРеДСТОИТ
ИСПЫТаТЬ изумление ПО ПОВОДУ
ваших СОбСТВеННЫХ ДОСТОИНСТВ,
О КОТОРЫХ ВЫ И не подозревали.
НаСТОЯЩИЙ тамада непременно
отметит самые потаенные
и самые прекрасные
стороны вашей души
не СМОТРЯ на ТО,
ЧТО ВИДИТ вас впервые.
И ХОТЯ В стаканах ИСКРИТСЯ
отменное виноградное ВИНО,
сказано за СТОЛОМ будет
значительно больше, чем ВЫПИТО.
Может, именно поэтому
в Армении нет вытрезвителей.
Кто знает.
Сейчас, мне кажется, Вазген
найдет самую подходящую минуту,
ЧТОбЫ ИЗЛОЖИТЬ маме Арама
ВСЮ значительность
надвигающихся СОбЫТИЙ.
Ануш, сядь рядом с Арамом.
Стойте, стойте,
что же это получается?
Оказывается, У мамы
на ЭТОТ счет СВОИ ВИДЫ.
Согласитесь, такого обстоятельства
Вазген предвидеть не МОГ.
Ай-ай-ай!
Однако отказаться ОТ идеи
сватовства Вазген не МОГ,
так КаК Арам НИ О КОМ, кроме
Карине, И слушать не хотел.
Безвыходных ситуаций
для Вазгена не существует.
Сватать будет дядя.
дядей назначен Сурен.
Калашьян.
— Здравствуйте.
Вы Калашьян?
— да, но...
— Это вам.
Не понимаю.
Здесь фотодокументы.
Мне НеОбХОДИМО ГОВОРИТЬ
С вами тет-а-тет.
Прошу, пожалуйста.
Благодарю.
Ничего не понимаю.
— Товарищ...
— Меня зовут Сурен.
Сурен умеет произвести
впечатление даже на профессора,
ХОТЯ ИЗ'ЬЯСНЯТЬСЯ ПО-РУССКИ ему
сложнее, чем на РОДНОМ языке.
Очень приятно.
О, как у вас здесь
очень даже хорошо!
— Садитесь.
— Спасибо, и вы садитесь.
да, я сказал,
что здесь фотодокументы.
Вот смотрите, за Вазгеном
стоит мой племянник Арам.
Понимаю, Арам.
А здесь написано:
"На память Карине от Арама".
Понимаю, от Арама.
Арам никого так не любит,
как вашу дочь.
Человек он скромный,
среднего роста.
Среднего?
Любопытно.
УЧ ИТСЯ В И нституте.
— А кто родители?
— Из деревни.
думаю, что...
ВЫ не знаете СЭГОДНЯШНеЙ деревни.
В конце концов, какая разница,
откуда родом его родители?
Учтите, Арам способен на всё!
Раз, два, три, четыре, пять и — кх!
Нет человека.
Вас будет мучить совесть всю жизнь.
Я отсюда никуда не уйду,
пока вы не дадите свое согласие.
Никуда.
да, он мой племянник.
Но он рос без отца.
Я ему был и отцом,
и братом, и дядей, И дРУГОм.
Ну, что ж, рад был
с вами познакомиться.
Я тоже.
Извините, я переоденусь.
Располагайтесь.
Очень МИЛЫЙ человек.
Извините, дорогой Сурен,
я немного задержался.
Садитесь, садитесь.
Столько близнецов
под одной крышей.
да, профессура —
это всё же профессура.
— Ваше здоровье.
— Спасибо.
— Угощайтесь.
— Угощаюсь.
— Пожалуйста.
— Спасибо.
Скоро Карине придет.
Это хорошо.
Очень хорошо.
Моя старшая дочь дездемона.
Удивление Сурена
настолько искренне,
что он незаметно для себя
перешел на армянский.
Эта Карине тоже хороша.
И на его, Сурена, вкус,
может, даже лучше той.
Ох, если бы не упрямство
этого Арама!
Об отступлении
не могло быть и речи.
Ай-ай-ай!
Вазген уже был близок к тому,
чтобы отказаться от этого дела.
Но во взгляде Арама
было столько мольбы и надежды!
И Арам понял, что Вазгена
осенила новая идея.
Идея проста, не правда ли?
Итак, приступим к ее реализации.
ВСё складывается
КаК нельзя лучше.
Снимай табличку, Арам, быстро.
Ну, отвечай: "да, я свободен".
Арам!
Что же ты молчишь, Арам?
Нет, ЭТО НеПОСТИЖИМО.
Ай-ай-ай!
Было бы заблуждением считать,
будто наши мужчины
никогда не расставались.
Во-первых, их разлучали пассажиры,
которые указывали
самые разные маршруты.
Потом, у каждого были
и свои заботы. Всё это так.
Но друзья никогда не упускали
случая быть вместе.
А СТОИЛО ИМ ТОЛЬКО СОбРаТЬСЯ,
КаК ВНОВЬ возникала неотложная
задача — КаК ПОМОЧЬ Араму.
действительно, придумано здорово.
Вариант беспроигрышный.
Но даже ради друга Сако
не соглашался на роль хулигана.
Это, в общем, понятно.
Сурен готов
на что угодно, однако...
Это тоже, в общем, понятно.
да...
Свистеть, к сожалению,
Вазген не умел.
Карине, К сожалению, не испугалась.
Малыш не заплакал.
Бежать ей трудно.
Вазгену тоже, у него
неважная кардиограмма.
Повышенная душевная
возбудимость влюбленного
тоже не была учтена Вазгеном.
"Окмяцек" — это
по-армянски "помогите".
Ай-ай-ай!
"Ес кес сирумем" —
по-армянски "я люблю тебя".
НИ О каком сватовстве, знакомстве,
ни о какой взаимности
Арам уже и не мечтал.
СКРаСИТЬ его существование могла
ЛИШЬ ВОЗМОЖНОСТЬ видеть Карине.
Видеть?
Неужели и это невозможно?
Подумать надо.
дальнейшая картина
представлялась Вазгену
совершенно ЯСНОЙ.
Карине непременно заметит
ЭТОТ печальный ВЗГЛЯД.
Заметит.
А УЖ когда заметит,
обязательно оценит.
Но как поселить Арама
в квартире зубного врача?
для Вазгена это, конечно,
не представляло особого труда.
Расчет Вазгена
был просто и безошибочен.
Какой армянин не окажет
гостеприимства тому,
КТО назвался РОДСТВеН Н И КОМ?
Скоро придет жена.
БЫТЬ может, ЭТО ее РОДСТВеННИКИ?
Пришла жена.
Она честно пыталась
узнать ЭТИХ РОДСТВеННИКОВ.
Нет.
Не знает.
Не помнит.
Нет.
РаЗГОВОР не очень клеился,
а молчание СТаНОВИЛОСЬ ТЯГОСТНЫМ.
Всего хорошего,
молодой человек.
Спасибо за всё, дядя,
за всё спасибо.
Не грусти, брат,
у дяди тебе будет хорошо.
до свидания, тетя.
Тронут, очень тронут.
Я всё расскажу маме.
до поздней ночи супруги
листали семейные альбомы,
пытаясь ОТЬ|СКаТЬ ЭТО звено
в бесконечной цепи
фамильного родства.
Безуспешно.
Неужели нельзя сушить белье
где-нибудь в другом месте?
Как хорошо,
что я встретил тебя, Сурен.
Поздравь меня, друг, я женюсь.
Только не спрашивай,
кто она, откуда, не спрашивай.
Это не девушка, это легенда!
Вазген!
дорогои мои Вазген, иди к нам.
Не спрашивай, кто она.
Не спрашивай.
душа поет.
давайте петь вместе.
Только тихо, не надо будить город.
Сако-джан!
Поздравь меня, я женюсь.
ТОЛЬКО не спрашивай, КТО она.
А теперь ПРИГОТОВЬТеСЬ К самому
печальному месту В нашем рассказе.
Вы помните Левона?
Ну, того, гида?
Левона, который к нашей истории
почти никакого отношения не имеет?
Наутро, конечно, выпал снег.
Такого раннего снега
СТаРОЖИЛЫ не ПОМНЯТ.
Синоптики, как водится,
объясняли это редкое явление
ЦИКЛОНаМИ И антициклонами,
СТОЛКНОВеНИЯМИ ХОЛОДНЫХ И теплых
масс где-то над морем Лаптевых.
НО МЫ-ТО С вами знаем,
отчего снег выпал именно СЭГОДНЯ.
Арам, ну как?
Всё хорошо, Арам?
Сегодня ОН не МОГ
ИМ сказать правды.
СТОЛЬКО сделали ОНИ ДЛЯ него.
Конец